https://youtu.be/LtVdmohexbo
https://youtu.be/LtVdmohexbo
In this topic, I would like to introduce you to John Stacey
Trong chủ đề này, tôi muốn giới thiệu bạn John Stacey
Adams Equity Theory that he developed in 1963.
Adams với học thuyết công bằng ông đưa ra vào năm 1963.
Adams pretty much identified that workers in an
Adams xác định rằng người lao động làm việc trong một tổ chức
organisation are actually adapting their inputs to the
so sánh công sức họ dành cho công việc (đầu vào)
outputs, or basically what they're getting.
với những gì họ nhận được (đầu ra).
And workers are basically motivated by fair treatment.
Và họ sẽ có động lực nếu họ cảm thấy được đối xử công bằng.
So let me give you an example here.
Để tôi đưa ra một ví dụ
If you are paying a worker below what they think they
Nếu bạn trả lương cho một công nhân dưới mức họ nghĩ
bring into the organisation, they will consequently adapt
họ xứng đáng được nhận, họ sẽ hiệu chỉnh
their outputs, or their productivity.
đầu ra của mình, hoặc năng suất lao động.
An example for that would be a worker in an organisation who
Một ví dụ cho thấy điều đó là một công nhân trong một tổ chức
is supposed to produce 800 units per day.
được yêu cầu phải sản xuất 800 cái một ngày.
This worker can probably easily manage to produce 1,000
Công nhân này có thể dễ dàng sản xuất tới 1,000
units per day.
cái trong một ngày.
But because this worker is only being paid to produce 800
Nhưng bởi vì người này chỉ được trả cho số 800 thành phẩm
units per day, this worker will feel like, well, if I
mình sản xuất trong ngày, người đó sẽ thấy, 'nếu mình
produce more than 800, and I don't get paid for
sản xuất hơn 800 cái, mà không được trả thêm,
it, why should I?
vậy tại sao phải làm vậy?"
So, consequently, Adams identified that a bonus
Kết quả là, Adams nhận thấy rằng cơ cấu tiền thưởng
structure, or an incentive structure, will help to lift
hoặc cơ cấu khuyến khích sẽ giúp
motivation of staff and also increase
thúc đẩy nhân viên làm việc và gia tăng
productivity with that.
năng suất.
So when he put an incentive structure in place for these
Khi ông xây dựng cơ cấu khuyến khích
workers, workers were now incentivised to produce more
những công nhân này, họ có động cơ để sản xuất hơn
than 800 units per day.
800 cái một ngày.
And every additional unit that they were producing, they got
Họ sản xuất thêm được bao nhiêu cái, họ sẽ
additional pay for that.
nhận được thêm bấy nhiêu tiền.
Now, this kind of theory, Equity Theory, doesn't only
Học thuyết công bằng này không chỉ
apply to normal workers.
áp dụng cho những công nhân bình thường.
We could also look here at very highly
Ta cũng có thể thấy điều đó ở những giám đốc điều hành
paid executive managers.
lương cao.
So, for example, a CEO of Japan Airlines, Haruka
Ví dụ như giám đốc công ty Japan Airlines, Haruka
Nishimatsu, he had to cut wages of his employees.
Nishimatsu, ông phải cắt giảm tiền lương của nhân viên.
And he also had to force workers into early retirement.
Và buộc công nhân phải nghỉ hưu sớm
Haruka Nishimatsu felt like he had to give back to the
Haruka Nishimatsu cảm thấy rằng ông cũng phải trả lại
organisation and, consequently, cut
cho tổ chức, và cuối cùng,
his own pay as well.
ông cũng tự cắt giảm tiền lương của mình.
And despite the fact that he's a, well, very prominent CEO of
Mặc dù thực tế rằng ông là một giám đốc tài năng xuất chúng
a famous Japanese airline, his pay is actually lower than the
của hãng hàng không Nhật nổi tiếng, tiền lương của ông còn thấp hơn
pay off his pilots.
tiền lương ông trả cho phi công.
So output doesn't necessarily refer to money.
Vậy đầu ra không nhất thiết liên quan tới tiền.
We talked quite a bit about financial incentives, but it
Ta đã bàn một chút về chế độ khuyến khích tài chính, nhưng
also refers to recognition, praising staff, giving them a
đó còn liên quan tới sự công nhận, khen thưởng nhân viên, cho họ
sense of achievement, or passing on responsibilities.
cảm giác thành tựu, hay truyền trách nhiệm cho họ.